主人公詹姆斯·卡兹本是北达科他州的一个贫穷的农家子弟，
自幼梦想做个出人头地的大人物。经过一番努力，他终于步步高升，
并更名为杰伊·盖茨比。他在一个军训营里任中尉时，爱上了南方的
大家闺秀黛茜·费。可是当他戴着军功勋章在战争结束后从海外
归来时，黛茜已嫁给了一位来自芝加哥的、体格健壮、极为富有
但举止粗鲁的纨绔子弟汤姆·布坎农，沉醉于爱情梦幻中的盖茨
比艰苦创业，由一个贫穷的军官奋斗成为百万富翁。他在长岛西端买
下了一幢豪华别墅，与住在东端的布坎农夫妇隔海湾相望。他的
府第每晚灯火通明，成群的宾客饮酒纵乐。他唯一的愿望是希望
看到分别了五年的情人黛茜，当他们重逢时，盖茨比以为时光可
以倒流，重温旧梦，但久而久之，他发现黛茜远不像他梦想的
人，可是这种醒悟还没多久，黛茜开车碾死了丈夫的情妇，汤姆嫁祸于
盖茨比，盖茨比终于被害，黛茜居然没来送葬：叙述者尼克由此
看透了上层社会有钱人的冷酷残忍和居心险恶，离开纽约，回到了
中西部的故乡。[1] 《了不起的盖茨比》的问世，奠定了弗·司各特·
菲茨杰拉德在现代美国文学史上的地位，成了20年代“爵士时代”的
发言人和“迷惘的一代”的代表作家之一。20世纪末，美国学术界权威在百年
英语文学长河中选出一百部最优秀的小说，《了不起的盖茨比》高居第二位，并被多次搬上银幕和舞台。